La questione della responsabilità politica è una questione che sta particolarmente a
cuore al comitato a Diopiz. La questione della pulizia dei pubblici poteri. Quei pubblici
poteri che secondo Paolo Borsellino oltre ad essere puliti devono apparire tali. La responsabilità
politica e la responsabilità dei pubblici poteri è a nostro avviso in una terra di Sicilia
in cui il sistema di potere mafioso, il sistema delle clientele rimane, ahimè, largamente
capillarmente diffuso, una pregiudiziale per tutta la politica e per tutti i partiti. La
politica non può limitarsi a applaudire ad iniziative come quelle di Confindustria senza
poi avere il coraggio di seguirne l'esempio. Questioni come quelle di cui vi ho parlato,
Ministro Amato, in un incontro di alcuni mesi fa a Gela lei ci disse che in Europa vengono
best practices, pratiche ideali, pratiche migliori. Nei mesi scorsi abbiamo letto, il
comitato a Diopiz ho letto con molta attenzione la lettera che è stata scritta da lei il
segretario Veltroni all'indomani della presentazione della prima associazione antiracchette di
Palermo. L'abbiamo letta con particolare attenzione e abbiamo prestato attenzione soprattutto
su quel passaggio in cui si affermava che il Partito Democratico si doterà di un rigoroso
codice etico che prevederà l'esclusione di quei soggetti su cui c'è stato un pronunciamento
di condanna, testuali parole da parte di un giudice terzo in merito a fatti gravi contro
la pubblica amministrazione e di tipo mafioso. Io vi devo confessare che leggendo proprio
questo passo abbiamo avuto un senso di smarrimento perché da un lato si parla di codice etico
quindi di decisioni che attengono alle scelte personali e discrezionali di un partito e
dall'altro di giudice terzo quindi di un qualcosa che riguarda la sfera giuridica e penale,
la responsabilità politica, la responsabilità di cui deve tenere conto un partito va distinta
dalla responsabilità penale che va accertata nelle sedi pre-costituite nell'aule di tribunale.
Non è necessaria una sentenza di condanna né tantomeno una sentenza di assoluzione
perché un partito politico sia esso di centrodestra che di centrosinistra decida di candidare o
dei soggetti. Sulla base di questo principio che spero tutti condivideremo, sulla base di questo
principio il comitato a Diopizzo ancora prima della sentenza ha chiesto le dimissioni del
presidente della Regione. Sulla base di questo stesso principio noi oggi rivolgendoci al partito
democratico vi chiediamo di non candidare soggetti come chi pur avendo archiviato indagini per
concorso esterno in associazione mafiosa è stato intercettato secondo quanto accertato
dall'autorità giudiziaria in incontri con capi mandamenti mafiosi. La questione della
responsabilità politica è la questione di cui deve tenere conto un partito, un partito
che soprattutto rivendica la tradizione politica di Piersanti, Mattarella e Pio La Torre.
Segretario Veltroni e mi avvia al concludere, il comitato a Diopizzo che opera oramai da tre
anni sul territorio ha serie difficoltà a convincere e a coinvolgere operatori economici
nella scelta della denuncia se dall'alto dalle stesse istituzioni politico rappresentative
non provengono modelli di comportamento esemplari. Mi viene in mente, ero molto piccolo, un grande
magistrato, il giudice Livatino. Non c'è stato chiesto di essere credenti ma credibili anche
su questo valore, segretario Veltroni, si misurerà la serietà di un partito e soprattutto
di un partito che si candiderà ad essere principale forza di governo, grazie.
Grazie Daniele, crediamo che qui ci siano le sensibilità giuste per raccogliere i tuoi
Prima di proseguire un ringraziamento doveroso va fatto agli onorevoli Roberta Pinotti e Rosa
Maria Calipari che hanno fortemente voluto questa iniziativa e hanno lavorato affinché
questa giornata, questo momento di confronto si potesse realizzare nel migliore dei modi.
Grazie. Invito adesso a parlare il ministro all'interno Giuliano Amato.
Sono venuto volentieri stamattina a Palermo, oggi è l'anniversario per me e per voi della
morte di Filippo Raciti e è giusto ricordarlo qui, per me ministro dell'interno, è giusto
ricordarlo in Sicilia, il capo della Polizia lo sta facendo a Catania in questo momento.
E c'è in quella morte qualcosa che va al di là del fatto violenza nel calcio che
potrebbe averla resa possibile ai me in qualunque parte d'Italia. Io sono rimasto legatissimo
alla sua memoria, a sua moglie, ai suoi figli, sua moglie una donna straordinaria con una
grande forza morale. Mi sono trovato davanti tante volte poi rivedendola in televisione
la scena di questi ragazzi che per una notte intera hanno così tormentato se stessi in
primo luogo esercitando violenza sui posti, sulle persone, scagliando oggetti. Vanno puniti
ma la mia generazione, la vostra generazione si deve chiedere perché i nostri figli e i
nostri nipoti trovano la propria identità nel fare questo. Se non ci sia qualcosa che comunque
appartiene alla Sicilia, perché è successo a Catania, in altri modi poteva appartenere
ad altre parti d'Italia, ma davvero dobbiamo uscire da una condizione nella quale tanti
i nostri ragazzi diventano parte del male. Abbiamo la settimana scorsa ricordato la Shoah,
questo male estremo, questo male senza possibile paragone e giustamente alcuni di noi hanno
ricordato che il male è tanto più tale non soltanto quando viene fatto contro qualcuno,
ma quando penetra anche in quel qualcuno, quando riesce ad essere tanto radicato,
tanto forte che la vittima del male in qualche modo ne diventa partecipe, è costretta ad esserne
partecipe. In questa nostra stupenda isola la mafia fa del male non soltanto perché colpisce,
ma anche perché aggrega, ma anche perché coinvolge, ma anche perché dà e finisce
per diventare una parte vista positivamente da alcuni. Io da quando ci sono mi sforzo ogni
volta che incontro ragazzi e proprio in questo teatro l'anno scorso incontrammo ragazzi di
mettere loro in chiaro che la mafia è il disonore, la mafia non è l'onore, è il disonore e chi si
aggrega alla mafia si rende partecipe del male del disonore perché non c'è onore nell'esercitare
violenza, non c'è onore nell'arricchirsi attraverso l'estorzione, non c'è onore nell'ottenere dal
pubblico attraverso la corruzione anziché attraverso il merito, è un campionario di
azioni disonorevoli e la Sicilia deve smettere di attribuire la qualità di uomini d'onore a
Costoro che sono il disonore di se stessi e sono il disonore dell'isola. Naturalmente questa è una
lezione che si è disposti ad accettare se tante cose accadono ma se c'è la legalità, se la mafia
non è il più forte. Nella mia vita mi sono occupato di tanti aspetti che riguardano la vicenda
della mafia, il suo attecchire, il suo allargarsi. Da ministro dell'interno ho avuto la responsabilità
preminente di garantire al meglio e al massimo possibile la legalità perché i siciliani li
vedano arrestati, perché i siciliani li vedano perdenti, perché la Sicilia li trovi sconfitti,
perché se è una prova di forza il più forte deve essere lo Stato, perché solo se questo accade
allora si innesca e ha cominciato ad innescarsi quel circolo virtuoso per il quale allora vale
la pena, allora non c'è ragione di rassegnarsi, allora non è vero che è sempre stato così e
possiamo cambiare, allora se provo ad alzare la testa e a non subire non è detto che la mia
testa venga tagliata, è possibile che insieme ad altri riusciamo ad uscirne. Questo anno,
da questo punto di vista, ha rappresentato molto. Non ha risolto il problema, non vengo qui a
ragione, per cui ritenevo giusto essere qui, sta per finire la vita di un governo e che un
ministro dell'interno venga a raccontare quello che ha fatto nella lotta alla mafia, forse la
parte più importante del suo resoconto, ed è giusto che lo faccia in Sicilia. E allora dico,
questo è stato un anno che potrà aver contribuito non poco a cambiare le cose,
ha ragione Monsignor Romeo, che io conosco da anni e che sono contento che sia qui a Palermo,
quando ha detto sono segni che aprono un cammino di speranza. Da quando era stato arrestato Provenzano
una catena di eventi positivi per noi ha determinato uno sconquassamento della struttura
regionale e delle strutture provinciali dell'organizzazione mafiosa. Non voglio
assillarvi coi numeri, come sempre i ministri sono indotti a fare insomma, ma il 2007 non è stato
soltanto l'anno di oltre 500 arresti che hanno a che vedere con la mafia, ma è stato un anno che
è cominciato proprio qui a Palermo nel mandamento facente capo all'allora latitante Lopiccolo con
34 arresti si è concluso con l'arresto della famiglia Lopiccolo. Un anno nel corso del quale,
a Gela, mi è dispiaciuto che ci sia stata un'uccisione, ci credo davvero che la morte
non dovrebbe mai esserci e quindi nella vicenda di Emanuello la morte mi ha impedito di esprimere
la soddisfazione che comunque c'era nella eliminazione della libertà personale di una
persona così pericolosa, ma certo si è che Palermo, Nel Nisseno Emanuello, i Santa Paola a
Catania, gli arresti che sono venuti di conseguenza rispetto a tutto questo fino ai pentiti che in
sotto, i collegamenti tra I Lopiccolo e I Santa Paola, i rapporti col mondo dell'estorzione da
una parte ma anche col mondo della droga e dei grandi affari internazionali dall'altro,
tante cose riusciamo a capire e abbiamo davanti un avversario che risulta a questo punto scompaginato,
c'è chi mi dice nelle analisi che mi vengono fatte che nella situazione di difficoltà
nella quale la mafia oggi si trova ci sarebbe un recupero di attività criminali minori prima
delegate alla criminalità minore proprio per riprendere comunque un controllo messo a
repentaglio dall'azione di polizia e dall'azione giudiziaria. Certo si è che noi ce la continuiamo
a trovare davanti nelle sue manifestazioni vecchie e nuove. Proprio qui a Palermo va
molto l'analisi giusta della mafia come di una fenomenologia organizzativa passata dal
parassitismo dell'estorzione, acquisire ricchezza portando la via a chi la produce
attraverso il pizzo all'entrata in campo diretta in forma imprenditoriale positiva di impresa e
finanziaria. È vero ma attenzione, non è che l'un fenomeno cancella l'altro, la mafia ce l'abbiamo
davanti in tutti i suoi filoni, quelli vecchi e quelli nuovi. Continua ad esistere e lo sapete
benissimo la mafia del pizzo? Continua ad esistere la mafia che si infiltra nel settore pubblico,
ora attraverso i politici, ora attraverso i funzionari amministrativi per ottenere in
servizi esiste la mafia che si organizza in campo internazionale e che in campo internazionale
lavora soprattutto con i giganteschi profitti della droga e qui si collegano e qui trovate
ponti anche tra mafia andrangheta, tra mafia e camorra, tra mafia camorra andrangheta e organizzazioni
criminali internazionali. È un grande impegno che continuiamo ad avere davanti. Ma attenti,
le vicende di quest'anno dimostrano che non è un avversario imbattibile, che nonostante si sia
ramificato, sia cresciuto, sia diventato più ricco, è un avversario battibile. Dipende da
noi, dipende in realtà da tutti noi, da quel circolo virtuoso. Non pensate quando la mafia
è diventata ultramoderna, il vecchio e il nuovo si frammischiano con caratteristiche che a volte
vi possono fare addirittura sorridere ma che vi permettono di capire che non è qualcosa che
fuori della vostra portata. Non so se avete letto della vicenda resa pubblica ieri di quegli
arresti fatti a Milano riguardano questi landrangheta in relazione ad una storia robusta
di riciclaggio. Ieri sono state arrestate diverse persone a Milano, tra cui un notissimo avvocato
che era stato l'avvocato dei piccoli risparmiatori truffati da sindona e poi sembra vittime anche
di calvi molti anni fa. Questo avvocato era diventato il tramite tra landrangheta e il
sistema finanziario svizzero dove si andava a riciclare del denaro dell'landrangheta. Si
accorgono quelli della landrangheta, la World Financial Service, poi si accorsero che tra
i risparmiatori di questa banca c'era un giornalista che poteva accorgersi dell'uso che loro ne
facevano e allora decisero di far fallire la banca e di svuotarla completamente. Da questo
è venuta la loro disgrazia perché sono stati colti. In una notizia d'agenzia di stampa di ieri
leggevo come l'avevano comprata e raccontata nell'ordinanza del Jeep. Pare che l'acquirente
fosse un pastore calabrese arrivato in Svizzera per intestarsi la banca come prestanome avvalendosi
dei falsi documenti del padre di una ragazza tossicodipendente che l'aveva data a quelli
dell'landrangheta che si occupavano della vicenda. Poi era arrivato in Svizzera talmente malmesso
che gli avevano comprato un vestito nuovo e l'avevano mandato dal notaio col vestito nuovo a
comprarsi la banca. E questo è il nostro avversario, non quel pastore prestanome,
ma non è un'organizzazione che si è perduta nei meandri di Internet che soltanto attraverso numeri,
codici, password è raggiungibile. E qui tra di noi è fatta da uomini in carne e ossa con la
loro straordinaria prosopopea che deriva esclusivamente da una percezione di impunità
che voi la fate finire e diventano più deboli di voi. Ed è questo ciò a cui noi dobbiamo aspirare,
perché la loro forza è lì. Allora, ecco, tocca a tutti noi. Noi avevamo avviato un grande lavoro
per migliorare la nostra capacità di contrastarli e di contenerli. Vedo qua lo mio col quale buona
di questo lavoro è stato fatto in commissione antimafia. Il settore pubblico. Guardate,
qui si parla di una cosa vecchia come il mondo, ce ne dobbiamo liberare. Aveva ragione questo ragazzo
sulla scelta dei politici, ma quando io leggo nella relazione di Piero Grasso che se da una
parte c'è l'estorzione, dall'altra ci sono persone che per farsi eleggere danno dei soldi alla mafia
per ottenerne il voto, ma è impensabile che possa accadere una cosa del genere. I soldi si danno
tutt'al più ad uno spin doctor del cavolo che ti insegna come devi parlare in televisione,
cerca di saperlo da solo perché spesso lo spin doctor ti frega, ma quelli sono per una campagna
elettorale. Non è pensabile che per farsi eleggere uno paga la mafia, paga i voti organizzati dalla
mafia, questo è impensabile. E qui è chiaro che è vero che il controllo lo dobbiamo fare noi,
questo tocca proprio alla politica, non c'è null'altro che possa farlo. Nella scelta delle
persone noi dobbiamo mettere delle regole come queste del codice che avevo qua del Partito
Democratico che prevede giustamente che vi siano delle situazioni giudiziarie non definitive,
di per sé non sufficienti a privare di un impiego pubblico, di un posto di lavoro pubblico,
ma sufficienti per un partito che voglia alzare l'asticella della legalità e del rigore per
escludere delle candidature, questo noi lo dobbiamo fare. Al di sotto dell'asticella c'è
anche il guardiamoci negli occhi, il guardiamoci negli occhi e degli occhi che non mi convincono,
se non per il fatto che sono in grado di promettermi dei voti io li tengo fuori dalla
mia famiglia politica, li devo tenere fuori dalla mia famiglia politica. Questo tocca a noi,
tocca a noi farlo perché poi quando entrano nelle amministrazioni il guaio diventa irrimediabile.
Noi abbiamo riorganizzato insieme l'intervento delle prefetture che non può essere soltanto
di sciogliere i consigli comunali infiltrati, metterci un commissario e un anno dopo trovarli
infiltrati come prima e ricominciare tutto da capo, questo non ci aiuta. Compito dello
Stato in questo caso e l'avevamo messo in uno dei nostri disegni di legge che dubito che facciano
tempo a passare tra oggi e martedì, francamente. C'è del buon lavoro in questa legislatura che
avrebbe tante ragioni per essere concluso, c'è qualcuno che ha la fregola di far finire la
legislativa. Può farlo ma questo lavoro andrà disperso e servirebbe all'Italia questo lavoro,
non servirebbe a noi. Ma di quel lavoro faceva parte la previsione di un nucleo di supporto che
le prefetture mettono a disposizione delle amministrazioni per fare le gare, per tenere
gli appalti, per evitare che l'amministratore elettivo onesto che c'è in questa isola finisca
per essere schiacciato da funzionari disonesti che stanno nell'amministrazione e per pagare poi lui o
lei il prezzo, perché questo accade. Allora fornirgli una sorta di scudo che gli permetta di
isolare quelle pressioni e caso mai buttarle fuori dal suo comune, perché io mi ci sono trovato e
l'ho fatto veramente con dolore ad arrivare a scioglimenti in situazioni in cui capivo che
un sindaco onesto inizialmente eletto da un voto onesto alla fine in realtà aveva ceduto
ad una pressione più forte di lui ma non era colluso, ma io ho dovuto sciogliere. Allora
evitarla questa situazione, allargare la sfera. Io da giurista potrei probabilmente dimostrare
con facilità che una cosa è il comune, una cosa è una società privata, partecipazione comunale,
ma insieme avevamo previsto anche lo scioglimento e il commissariamento delle società, perché non
è possibile che vi siano attività pubbliche che per una serie di ragioni legittime assumono la
forma privata e a quel punto si sottraggono ai controlli antimafia che noi abbiamo sul pubblico.
Questo no, allora la forma privata va benissimo, però lo scioglimento e il commissariamento
rimangono anche per te. Avevamo impostato un